---
title: "Сборка игрового ПК на Ryzen 5 3600X"
tags:
  - игры
  - железки
---

На днях закончил собирать себе новый ПК. Исходные данные были такими:

- нужна железка в первую очередь для игр;
- пересобирать и обновлять железо каждый год не хочется;
- шум и габариты желательно поменьше, но переплачивать за это не хочется.

## Бюджет и планы

Слишком экономить задачи не было, ровно, как и разбрасываться деньгами. Решил собирать на текущем поколении процессоров, использовать материнскую плату на свежем чипсете.

## Выбор процессора

Предыдущий компьютер работал на Intel, но душа требует разнообразия. За основу взял Ryzen 5 3600X, т.к.:

- 6 ядер — это ровно столько, сколько нужно в играх, и для домашних задач мне больше не понадобиться;
- 12 потоков — для некоторых домашних задач могут и пригодиться;
- внушительная производительность на одно ядро, хочется взять с небольшим запасом;
- Intel надоел.

## (Сложный) выбор материнской платы

Актуальные чипсеты на момент сборки:  

- **B550** предлагает PCIe 4.0 между процессором и видеокартой, NVMe;
- **X570** добавляет быстрый PCIe 4.0 между процессором и чипсетом.

Я остановился на B550, т.к. это немного дешевле, нет активного охлаждения материнской платы, не ясно зачем нужен PCIe 4.0 до чипсета (не то, чтобы он очень нужен видеокарте, но в перспективе, на мой взгляд, это имеет смысл, особенно для некоторых неигровых задач). Комплектом с B550 получаем не вызывающую вопросов систему питания, поддержку новых процессоров “из коробки”, высокие поддерживаемые частоты памяти и быструю шину данных для NVMe-дисков.

Выбрал Asus TUF GAMING B550-PLUS. Asus, потому что, поговаривают, самый удобный биос. Ничего не имею против MSI, предыдущая была от них, и не была лишена некоторого забавного косяка в биосе.

## Выбор памяти

Вот эта черненькая на 3,6 ГГц подойдет, заверните.

## Выбор видеокарты

От прошлого ПК осталась **RX 570** с 8 ГБ памяти, которая меня пока устраивает. С телевизором 1080p 60 Гц не вижу смысла ее менять. Присмотрюсь к новым картам в следующем году, и к новому телеку заодно.

В этом пункте все, кажется, просто и прозрачно. Для игрового ПК тратим столько, сколько можем в зависимости от кармана, разрешения и требуемого fps. Вендоры все примерно одинаковы, AMD или nVidia — дело вкуса и, возможно, рабочих задач (ML-инженеры пока поголовно используют nVidia).

## Выбор блока питания 

Открыл калькулятор и определил для себя 750 Вт, чтобы не обновлять блок после апгрейда видеокарты (пока хватило бы 550 Вт). Выбор производителей широкий, но хотелось качественных комплектующих и невысокой температуры. После долгих метаний между Seasonic и всеми остальными, остановился на Super Flower Leadex Silver.

## Выбор дисков

Не осуществлялся. Есть старые SATA SSD, дискомфорта пока не испытываю, в планах попробовать NVMe с PCIe 4.0 (кстати, такими будут комплектоваться PS5).

## Выбор корпуса

NZXT H510 потому что:

- хорошо продувается, но видеокарту с тепловыделением больше 200 Вт, думаю лучше брать с системой охлаждения с центробежным вентилятором, чтобы нагретый воздух выбрасывать из корпуса;
- удобная сборка, понравился визуально.

## Итого

Резюмируя, нужно сказать, что на сегодняшний день для игр будет достаточно более дешевых процессора и материнской платы.

## PS

Рабочий драйвер под Linux для Realtek RTL8125 можно взять [на github](https://github.com/TallGuy74/r8125)
